Introduction to Market Research

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
data

#### Jawaban {-}

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ",
		 "ikanx.png",900,400
		)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
knitr::include_graphics("ikanx.png")
```

@@

>>>>

#### Jawaban  {.unlisted .unnumbered}

Berikut adalah panduan sederhana dalam memilih data primer atau sekunder:

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ",
		 "primer sekunder.png",900,400
		)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
knitr::include_graphics("primer sekunder.png")
```

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan data sekunder tersebut dengan syarat:

> __Karakteristik data tidak berubah, baik secara waktu dan area__.

Jika memenuhi syarat tersebut, kita diperbolehkan untuk memakai daa sekunder. Tapi jika tidak, mau tidak mau kita harus mencari data primer.

Saya akan berikan ilustrasi sederhana:

> Misalkan

@@

# PERTEMUAN V {-}
# JENIS-JENIS RISET
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VI {-}
# METODE RISET KUALITATIF
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VII {-}
# METODE RISET KUANTITATIF
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VIII {-}
# _SAMPLE DESIGN_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN IX {-}

# _DESIGNING QUESTIONNAIRE_

Apakah kamu pernah mendengar istilah:

> ___Garbage in, garbage out!___

Perlu saya ingatkan kembali bahwa tujuan utama dari _market research_ adalah mencari dan mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnis. Bagaimana kita bisa mendapatkan informasi yang _reliable_ jika data yang didapatkan __kotor__?

Setidaknya ada dua hal yang menyebabkan data yang kita dapatkan __kotor__, yakni:

1. Kuesioner yang buruk,
1. Pelaksanaan _fieldwork_ survey yang buruk.

Kali ini saya hendak membahas tentang bagaimana kita bisa membuat kuesioner survey yang lebih baik. Pembahasan terkait pelaksanaan _fieldwork_ akan saya bahas di kemudian hari. Oke saya mulai ya.

## Kuesioner yang Baik

Kuesioner yang baik adalah kuesioner yang sejalan dengan tujuan survey dan tidak menimbulkan bias pada saat pengisiannya.

Ingat kembali bahwa __masalah__, __tujuan__ dan __data__ dalam _market research_ harus __harmonis__. Ingat kembali bahwa dua jenis informasi dalam _market research_: _nice-to-know_ dan _need-to-know_. Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.

## Merancang Kuesioner

Berikut adalah beberapa panduan dasar yang bisa digunakan untuk membuat kuesioner:

### _Identity Bias_

Ada kalanya kita melakukan survey untuk kepentingan _sales marketing_ sehingga harus menanyakan seputar _brand_ tertentu. Ada baiknya kita memperkenalkan diri kita sebagai _independen researcher_ kepada responden. Kalaupun survey dilakukan secara _online_, kita tetap harus memperkenal diri pada bagian depan kuesioner _online_.

Kenapa harus _independen researcher_? Tujuannya adalah untuk menghindari _bias_ yang mungkin muncul akibat identitas. Sebagai contoh:

Anda sedang mewawancarai seorang responden. Di awal wawancara, Anda memperkenalkan diri sebagai orang yang berafiliasi dengan _brand_ tertentu.

Saat tiba pertanyaan terkait _brand_ tersebut, sebagian responden akan merasa canggung untuk memberikan jawaban atau penilaian yang __jujur__ jika memang dinilai __buruk__.

### Tipe Pertanyaan dan Jawaban

Dalam kuesioner, ada berbagai tipe pertanyaan yang sering digunakan seperti:

- _Single answer_: responden hanya boleh memilih __satu__ jawaban.
- _Multiple answer_: responden boleh memilih __lebih dari satu__ jawaban.
- _Open question_: responden bisa menjawab dengan bebas (tanpa ada pilihan jawaban).
- _Ranking_ atau _order_: responden disuruh untuk mengurukan atau membuat _ranking_ dari pilihan yang ada.

Masing-masing tipe pertanyaan memiliki tujuan dan cara analisa yang berbeda-beda. Pastikan bahwa __informasi yang kita butuhkan sudah sesuai dengan tipe pertanyaan__ yang ditanyakan.

Khusus survey yang dilakukan _online_, ada baiknya beberapa pertanyaan sudah dibuatkan pilihan jawabannya. Contohnya: Saya sering menemukan pertanyaan `kota` asal responden (atau `kabupaten` bahkan sampai level `kecamatan`) dibuat dalam bentuk _open question_. Konsekuensinya adalah __inkonsistensi penulisan jawaban__ yang bermuara pada rumitnya menganalisa karena dibutuhkan _data preparation_ yang lebih lama.

### _Sensitive industry_

Apa yang dimaksud dengan _sensitive industry_?

Biasanya, kita berharap agar responden yang kita survey adalah masyarakat umum (orang awam) bukan seorang _expert_. Oleh karena itu, kita perlu memastikan tidak ada _expert_ yang diwawancarai.

Contoh paling mudah adalah saat saya hendak melakukan survey terkait _media habit_, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:

- Orang yang bekerja di media massa (TV, radio, media _online_, koran, dll).
- _Selebgram_, _Youtubers_, _TikTokers_, dll.

Contoh lainnya adalah saat saya hendak melakukan survey terkait habit hidup sehat, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:

- Ahli gizi.
- Tenaga kesehatan, seperti dokter, perawat, bidan, dll.
- Atlit, _gym instructor_, dll.

### Pertanyaan Normatif

__Hindari pertanyaan normatif!__

Kita tentu ingin mendapatkan jawaban yang jujur dari responden sehingga bisa mendapatkan gambaran _real_ yang ada di _market_. Oleh karena itu, kita perlu menghindari pertanyaan yang bersifat baik-buruk atau benar-salah.

### Alur Pertanyaan

Mulailah bertanya dari pertanyaan umum untuk menghindari bias akibat _brand_ (sama seperti poin pertama). Kita bisa memulainya dengan pertanyaan terkait kategori dari _brand_ tersebut. Sebagai contoh:

- Saat saya hendak melakukan survey terkait _brand_ __Aqua__, saya tidak langsung bertanya terkait _brand_ tersebut.
- Saya akan mulai dengan pertanyaan seputar kategori __air minum dalam kemasan__ atau __air mineral bermerek__.
- Setelah itu baru kita masuk ke pertanyaan _brand_.

Selain itu, _question route_ juga bagian yang penting dalam menyusun pertanyaan di kuesioner. Kita harus pastikan bahwa __responden mendapatkan pertanyaan yang tepat sesuai dengan jawaban yang ia berikan sebelumnya__. Sebagai contoh, saya sering mendapatkan kuesioner dimana semua responden mendapatkan pertanyaan yang serupa padahal jawaban yang diberikan berbeda-beda. Misalkan:

Ada pertanyaan sebagai berikut:

1. Apakah Anda pernah mengkonsumsi produk X?
     - Ya
     - Tidak
1. Bagaimana pendapat anda terhadap produk X?
     - ______________________________________ (_open question_)

Seharusnya responden yang menjawab __tidak__ pada pertanyaan pertama, tidak perlu ditanyakan pertanyaan kedua karena responden tidak pernah mengkonsumsi produk X tersebut. Tapi pada kenyataannya, saya sering mendapatkan survey yang tidak memiliki _routing_ seperti itu.

### Tingkat Kesulitan Pertanyaan

Perhatikan bahwa __kita hanya menanyakan pertanyaan yang bisa dijawab oleh responden__. Kita harus hindari penggunaan istilah-istilah yang tidak dipahami oleh responden. Sebisa mungkin, gunakan istilah dalam Bahasa Indonesia. Jika tidak memungkinkan, siapkan definisi yang bisa mudah dipahami oleh responden.

### Durasi survey

___Siapa sih yang mau diwawancarai lama-lama?___

Oleh karena itu, kita harus pastikan bahwa lamanya wawancara (atau panjangnya kuesioner) tidak terlalu lama.

Caranya adalah dengan menelaah kembali pertanyaan mana saja yang masuk ke dalam:
    - ___Must-know question___: merupakan pertanyaan inti yang diharapkan bisa menjawab tujuan survey dan permasalahan _real_ yang dihadapi.
    - ___Nice-to-know question___: merupakan pertanyaan pendukung yang bisa memperkaya analisa dari survey.

Kita harus pastikan bahwa semua pertanyaan _must-know_ sudah ter-_cover_. Lalu silakan _pilot_ wawancara terlebih dahulu. Jika masih cukup waktu, silakan tambahkan pertanyaan _nice-to-know_.

Sebenarnya tidak ada limitasi durasi survey yang baku. Semua disesuaikan dengan kebiasaan dan pengalaman. Menurut pengalaman saya, durasi maksimal survey berbeda-beda tergantung cara wawancaranya. Misalkan:
    - Wawancara tatap muka, maksimal 30 - 45 menit.
    - Wawancara _by phone_, maksimal 10 menit.
    - _Online survey_, maksimal 5 menit.

Jika melewati durasi tersebut, saya sering menemukan responden jenuh dan cenderung menjawab _ngasal_ agar cepat selesai.

### Duplikasi responden

Masalah ini sering muncul pada _online survey_. Bagaimana kita memastikan bahwa seorang responden __hanya mengisi satu kuesioner saja__ (tidak mengisi berulang-ulang). Beberapa _online survey tools_ memiliki fitur yang bisa mendeteksi hal ini dengan cara mengaktifkan _cookies to prevent duplicate responses_. Namun cara ini hanya bisa mencegah responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang sama. Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.

# PERTEMUAN X {-}
# TUGAS I
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XII {-}
# ANALISA DATA
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XIII {-}
# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XIV {-}
# CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
